## Задание 1:
1. Примените утилиты `ping`, `netstat`, `traceroute` или `tracert`, `nslookup` для сбора данных о сетевых подключениях.
2. Запишите результаты каждой команды в файл формата markdown.
3. Создайте отчет, в котором объясните функционал каждой утилиты и вставите результат выполнения команд.

Ping — это утилита, используемая для проверки доступности узла в сети и измерения времени, необходимого для передачи пакета данных от вашего компьютера до указанного узла. Она отправляет ICMP (Internet Control Message Protocol) эхо-запросы узлу и ожидает ответа. Вот примеры использования утилиты ping:

### Пример использования в Unix/Linux:

1. **Отправить запрос на пинг определенного хоста:**
      ping google.com
   

2. **Указать количество пакетов для отправки:**
      ping -c 4 google.com
   

3. **Пинговать с интервалом между запросами:**
      ping -i 2 google.com
   

### Пример использования в Windows:

1. **Отправить запрос на пинг определенного хоста:**
      ping google.com
   

2. **Указать количество пакетов для отправки:**
      ping -n 4 google.com
   

3. **Пинговать с интервалом между запросами:**
      ping -w 2000 google.com
   


Ping полезна для диагностики сетевых проблем, таких как потеря пакетов, задержки и недоступность узлов в сети. Она помогает определить, работает ли сеть корректно и как быстро происходит обмен данными между узлами.

Вот результат применения утилиты ping к ya.ru:

Обмен пакетами с ya.ru [5.255.255.242] с 32 байтами данных:
Ответ от 5.255.255.242: число байт=32 время=14мс TTL=246
Ответ от 5.255.255.242: число байт=32 время=11мс TTL=246
Ответ от 5.255.255.242: число байт=32 время=11мс TTL=246
Ответ от 5.255.255.242: число байт=32 время=12мс TTL=246

Статистика Ping для 5.255.255.242:
    Пакетов: отправлено = 4, получено = 4, потеряно = 0
    (0% потерь)
Приблизительное время приема-передачи в мс:
    Минимальное = 11мсек, Максимальное = 14 мсек, Среднее = 12 мсек



Traceroute — это утилита, используемая для определения маршрута пакетов в IP-сети. Она помогает определить путь, который пакет данных проходит от вашего компьютера до целевого узла. Вот пример использования утилиты traceroute:
### Пример использования в Windows:

1. **Определить маршрут до определенного хоста:**
      tracert google.com
   

2. **Указать максимальное количество прыжков (максимальное количество маршрутизаторов):**
      tracert -h 30 google.com
   

### Пример использования:

- Чтобы определить маршрут до google.com в Unix/Linux, вы можете выполнить:
    traceroute google.com
  

- В Windows для того же действия используется команда:
    tracert google.com
  

Traceroute полезна для выявления узких мест и определения проблем в сети, таких как задержки или потеря пакетов. Она помогает визуализировать путь, который пакеты данных проходят через сеть от отправителя к получателю.

Вот результат выполнения команды tracert ya.ru:

Трассировка маршрута к ya.ru [77.88.55.242]
с максимальным числом прыжков 30:

  1    <1 мс    <1 мс    <1 мс  router.asus.com [192.168.1.1] 
  2     8 ms     7 ms     9 ms  172.22.0.1 
  3    14 ms    12 ms    11 ms  10.244.1.118 
  4     9 ms     7 ms     7 ms  10.254.243.146 
  5     7 ms     7 ms     7 ms  188.123.255.49 
  6     9 ms     8 ms     7 ms  mx10k3-m9-acx-m9.comcor.ru [62.117.100.23] 
  7    10 ms     9 ms     9 ms  213.79.127.21 
  8    14 ms    13 ms    15 ms  sas-32z5-ae2.yndx.net [87.250.239.203] 
  9     *        *        *     Превышен интервал ожидания для запроса.
 10    15 ms    13 ms    13 ms  ya.ru [77.88.55.242] 

Трассировка завершена.


Команда netstat используется для отображения различной сетевой статистики
 использования команды netstat:
1. **Показать все открытые TCP-соединения:**
      netstat -at
   

2. **Показать все открытые UDP-соединения:**
      netstat -au
   

3. **Показать подробную информацию о каждом соединении:**
      netstat -an
   

4. **Показать список портов, которые прослушиваются на компьютере:**
      netstat -an | find "LISTENING"
   

### Попробуем утилиту
- Посмотримвсе открытые TCP-соединения 

    netstat -at


Активные подключения

  Имя    Локальный адрес        Внешний адрес          Состояние      Состояние разгрузки

  TCP    0.0.0.0:80             DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:135            DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:445            DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:1038           DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:5040           DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:5432           DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:7070           DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:7680           DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:8088           DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:49664          DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:49665          DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:49666          DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:49667          DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    0.0.0.0:49669          DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    127.0.0.1:5939         DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    127.0.0.1:13348        DESKTOP-DROM5JL:13349  ESTABLISHED     InHost      
  TCP    127.0.0.1:13349        DESKTOP-DROM5JL:13348  ESTABLISHED     InHost      
  TCP    127.0.0.1:27017        DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    192.168.1.75:139       DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    192.168.1.75:6637      192.168.1.29:ms-do     SYN_SENT        InHost      
  TCP    192.168.1.75:7973      149.154.167.41:https   ESTABLISHED     InHost      
  TCP    192.168.1.75:12615     relay-3d17eb18:http    ESTABLISHED     InHost      
  TCP    192.168.1.75:13344     170.114.52.5:https     CLOSE_WAIT      InHost      
  TCP    192.168.1.75:13350     20.54.36.229:https     ESTABLISHED     InHost      
  TCP    192.168.1.75:13353     159-124-8-132:https    ESTABLISHED     InHost      
  TCP    192.168.1.75:13354     159-124-8-132:https    ESTABLISHED     InHost      
  TCP    [::]:80                DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:135               DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:445               DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:1038              DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:5432              DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:7680              DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:8088              DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:49664             DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:49665             DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:49666             DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:49667             DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  TCP    [::]:49669             DESKTOP-DROM5JL:0      LISTENING       InHost      
  UDP    0.0.0.0:123            *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:500            *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:4500           *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:5050           *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:5353           *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:5355           *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:50001          *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:54392          *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:63419          *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:63421          *:*                                                
  UDP    0.0.0.0:63424          *:*                                                
  UDP    127.0.0.1:1900         *:*                                                
  UDP    127.0.0.1:51386        *:*                                                
  UDP    127.0.0.1:51575        *:*                                                
  UDP    192.168.1.75:137       *:*                                                
  UDP    192.168.1.75:138       *:*                                                
  UDP    192.168.1.75:1900      *:*                                                
  UDP    192.168.1.75:5353      *:*                                                
  UDP    192.168.1.75:50093     *:*                                                
  UDP    192.168.1.75:51574     *:*                                                
  UDP    [::]:123               *:*                                                
  UDP    [::]:500               *:*                                                
  UDP    [::]:4500              *:*                                                
  UDP    [::]:5353              *:*                                                
  UDP    [::]:5355              *:*                                                
  UDP    [::]:54393             *:*                                                
  UDP    [::1]:1900             *:*                                                
  UDP    [::1]:5353             *:*                                                
  UDP    [::1]:51573            *:*                                                
  UDP    [fe80::df:4fae:18:9833%15]:1900  *:*                                                
  UDP    [fe80::df:4fae:18:9833%15]:51572  *:*                                                

## Задание 2: Работа с tshark
1. Установите приложение `tshark` на ваш персональный компьютер. Вы можете установить его вместе с полным пакетом Wireshark или использовать флаг `--without-qt` для установки консольной версии без графического интерфейса.

Установил полный пакет

2. Выберите активный сетевой интерфейс.

tshark -D
У меня нужно выбрать интерфейс с номером 4

3. Проведите захват ARP пакетов в течение 2-5 минут и сохраните данные из терминала/командной строки в текстовый файл.

Выполнили такую команду:
tshark -i 4 -a duration:120 -f "arp" >a213.txt 2>err213.txt

4. Проанализируйте одну строку полученных данных.
Проанализируем аж 3 строки из вывода этой утилиты:
Разбор   ARP-запросов и ответов в локальной сети:
1. 0.000000 ASUSTekCOMPU_67:53:14 → ASUSTekCOMPU_dd:91:58 ARP 60 Who has 192.168.1.75? Tell 192.168.1.1
   - Время: 0 секунд.
   
   - Устройство с MAC-адресом ASUSTekCOMPU_67:53:14 отправляет ARP-запрос с вопросом "Кто имеет IP-адрес 192.168.1.75? Сообщите 192.168.1.1".
  
4. 7.374184 ASUSTekCOMPU_67:53:14 → ASUSTekCOMPU_dd:91:58 ARP 60 192.168.1.1 is at ac:9e:17:67:53:14
   - Через 7.37 секунд устройство с MAC-адресом ASUSTekCOMPU_67:53:14 отвечает на запрос, сообщая, что IP-адрес 192.168.1.1 соответствует MAC-адресу ac:9e:17:67:53:14.

5. 41.874715 ASUSTekCOMPU_dd:91:58 → Broadcast ARP 42 Who has 192.168.1.21? Tell 192.168.1.75
   - Через 41.87 секунд устройство с MAC-адресом ASUSTekCOMPU_dd:91:58 отправляет широковещательный ARP-запрос с вопросом "Кто имеет IP-адрес 192.168.1.21? Сообщите 192.168.1.75".

Эти сообщения ARP используются для поиска соответствий между IP-адресами и MAC-адресами в локальной сети, что позволяет устройствам общаться друг с другом и правильно маршрутизировать пакеты данных.





## Задание 3: Проектирование сети предприятия
Спроектируйте сеть для предприятия "Рога и Копыта", расположенного в одноэтажном офисе размером 300х300 метров. Укажите, какие сетевые устройства и топологии будут использоваться в локальной сети предприятия. Обоснуйте свой выбор оборудования и топологии.

### Топология сети:
1. Звезда (Star Topology): Рекомендуется использовать звездообразную топологию, где все конечные устройства подключены к центральному коммутатору. Это обеспечит простоту управления сетью, легкость добавления новых устройств и лучшую изоляцию проблем.

### Сетевые устройства:
1. Маршрутизатор (Router): Для обеспечения маршрутизации между локальной сетью предприятия и внешней сетью (Интернетом).
   
2. Коммутаторы (Switches): Несколько уровней коммутаторов для подключения всех конечных устройств в офисе. Можно использовать управляемые коммутаторы для более гибкого управления трафиком и безопасностью.

3. Беспроводные точки доступа (Wireless Access Points): Для обеспечения беспроводного доступа к сети в офисе.

4. Серверы: Для хранения данных, обеспечения централизованного управления и других задач.

5. Патч-панели и кабели: Для соединения всех устройств в сети.

### Обоснование выбора:
- Звездообразная топология была выбрана из-за её простоты в управлении, масштабируемости и отказоустойчивости.
  
- Маршрутизатор необходим для обеспечения связи между локальной сетью предприятия и внешними сетями.
  
- Коммутаторы обеспечат высокую скорость передачи данных между устройствами в пределах сети предприятия.
  
- Беспроводные точки доступа позволят сотрудникам подключаться к сети без проводов, обеспечивая мобильность.
  
- Серверы будут необходимы для централизованного хранения данных, обеспечения безопасности и других функций.
